Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear Dharma friends, the
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
sutra we are discussing today is titled the
Hữu bài kinh hôm nay chúng ta tụm có tựa
Sutra of the Transmission of the Wheel of Dharma, the section on ignorance and
là kinh truyển Pháp Luân phần vô minh
delusion. Dear Dharma friends, we
minh Kính thưa các quý đạo hữu chúng ta
often repent because we sincerely
thường sám hối là để từ chúng con chí
repent from beginningless time, due to ignorance
thành sám hối từ vô thủy kiếp do vô Minh
obscuring our true nature. Sometimes,
che lớp Chân Tính đôi khi cái chữ vô
we don't even understand the meaning of "ignorance," do we?
minh ấy chúng ta cũng chưa rõ biết nơ mơ
What is ignorance?
phải không vô minh là thế nào Thôi thì
Let's just say we are ignorant and don't know
mình cứ gọi là mình ngu dốt không biết
anything. Then, what is enlightenment? It
gì là vô minh thế thì Minh là thế
means
đấy gọi
not understanding. Even when we repent, we
là không hiểu mình có sám hối mình cũng
don't understand clearly, right?
không hiểu rõ phải không tâm chế còn
We remember when we first
quán nhớ hồi xưa mình bắt đầu mới bước
entered the Dharma, there was a sutra of repentance: "
chân vào đạo thì có cái bài sám hối đệ
We, your disciples, from beginningless time until now, have been
tử chúng con từ vô thủy kiếp tới nay do
obscured by
vô Minh che lấp Chân
ignorance, not understanding anything." We just read it and
Tính không hiểu Lài gì Thôi cứ đọc theo
knew we were too ignorant. So, we just knew we were
mình chỉ biết là mình ngu quá Thôi thì
ignorant. Gradually, through studying Buddhism, we
là vô minh thôi Thế dần dần học phật thì
came to understand. Today, in
mới biết thế hôm nay trong cái bài kinh
this sutra, the Buddha has clearly explained to us
này Đức Phật đã nói rõ cho chúng ta về
the meaning of
cái phần kinh nói rõ cho chúng ta về
enlightenment and ignorance. Ignorance is delusion,
minh và vô minh đấy vô minh là mê nầm
not knowing clearly.  Not knowing the truth is what
không rõ biết Không biết đúng sự thật
enlightenment is. Knowing the
Thế còn minh là do biết rõ sự thật biết
truth is called enlightenment. Here,
rõ sự thật thì gọi là Minh Thế thì ở đây
the Buddha clearly explained what ignorance is. A monk
Đức Phật đã nói rõ vô minh là thế nào có
came to the Buddha and asked, "In the
một vị tỳ kheo đi đến Bạch Đức Phật hỏi
Deer Park, where the Buddha
Đức Phật ở chỗ vườn Nai nơi Đức Phật
turned the Wheel of Dharma,
Chuyển Pháp
ignorance was
Luân vô minh vô Minh Bạch Thế Tôn được
mentioned. The Buddha said, 'What is
nói đến như vậy Bạch Thế Tôn Thế nào là
ignorance? And how does one reach
vô minh và cho đến như thế nào là đi đến
ignorance? What
vô minh tức là vô minh là thế nào và
actions lead to
những hành động gì gọi là đi đến cái chỗ
this state of ignorance?'" The Buddha replied, "
vô minh này đấy thì Đức Phật có trả lời
This monk is not
thế này này tỳ kheo chính là không rõ
knowing suffering, not knowing the origin of suffering, not
biết khổ không rõ Biết Khổ tập không
knowing the cessation of suffering, not knowing the path leading
biết khổ diệt không biết con đường đưa
to the cessation of suffering. This monk is called ignorance. This is what
đến khổ diệt này tỳ kheo đấy gọi là vô
leads to ignorance."
vậy là đi đến vô minh
We can see this more clearly,
cái này chúng ta thấy rõ hơn
right? Not knowing
nhỉ không rõ biết về
suffering is something we learn about in many
khổ thì chúng ta học trong rất là nhiều
sutras. There are eight kinds of suffering: not
bài kinh rồi khổ có tám
recognizing one's current
khổ không nhận biết được mình đang ở
state of suffering, not
trong trạng thái khổ
knowing that one must be patient, not knowing
nào không biết là mình phải nhẫn biết
that one is suffering because of attachment. Because of
rằng là mình đang do là ái Vì ái nhau ái
attachment
luyến nhau cho nên cái sự chia lìa h nói
to each other, the suffering arises from
liến trên mình
the mind's excessive desires.  My ability is
khổ do cái tâm mong cầu quá khả năng của
called "unfulfilled suffering." I crave too much,
mình gọi là cầu bất đắc khổ đấy Mong cầu
not understanding cause and
quá không rõ biết gì về nhân quả cả nhân
effect. My karma only allows me to reach this point, but
quả của mình nó chỉ được đến đây nhưng
I obtain so much, demanding
mình lại được tận những đây cơ đòi tận
things that don't belong to me because I
những cái mà không thuộc về mình do mình
crave too much. My power is beyond my understanding of cause and
mong cầu quá Cái sức của mình quá cái
effect, so I suffer. I
nhân quả của mình cho nên mình khổ cho
don't understand suffering and
nên không rõ biết về khổ và nguyên nhân
its causes. I must understand that it's because of my mind:
của khổ đấy phải rõ biết là do cái tâm
I am craving, I am not achieving,
này tôi đang mong cầu tôi không đạt được
so I suffer. It's because of attachment and desire; I am clinging,
chên tôi khổ do cái tâm ái Luyến này tôi
so I crave, and I am not getting what I desire.
ái cho nên tôi mong cầu nó không được
That means clearly recognizing
như tôi khổ tức là rõ biết nhận diện rõ
my suffering. I am suffering, I am suffering so much,
cái sự khổ của mình Tôi đang khổ tôi quá
even in the act of enjoying myself, I
khổ kể cả cho đến cái việc vui chơi nữa
must know that even in the act of pleasure, there is suffering. Because in
cũng phải biết đến là khổ Bởi vì trong
pleasure, there comes a time when pleasure ends,
vui chơi rồi đến có lúc ngày tàn của vui
right? Therefore, we must
chơi phải không cho nên chúng ta phải
always recognize suffering,
luôn luôn nhận diện được khổ
recognize the suffering in
phải nhận diện được đám khổ ở thế gian
this world, this world is suffering, we must
này thế gian này là khổ phải nhận diện
recognize it. There is nothing that is happiness;
được như thế Không có gì là hạnh phúc cả
that doesn't belong to dissatisfaction,
cái đấy nó không thuộc về về cái bất mãn
but is seeing the truth of the world as it is.
mà đấy là nhìn đúng sự thật của thế gian
Here, I, Han Quan,
nó là như thế Ở đây tâm chố Hàn quán
also share this with you, esteemed practitioners.  Regarding the
cũng chia sẻ cho các quý đạo hữu về cái
part about suffering: If we want to truly understand suffering
phần Nếu muốn quán được thật khổ ấ một
clearly, we must contemplate and
cách rõ ràng thì chúng ta phải quán
see the bondage called suffering. For example, if
chiếu thấy sự ràng buộc gọi là khổ Ví dụ
our heart loves too much, this loving heart is
như cái tâm mình yêu quá Cái Tâm yêu nó
causing us suffering, isn't it?
làm cho mình đang khổ đây này phải không
We are being burned by this loving heart.
Mình đang bị thiêu đốt bởi cái Tâm yêu
From this love arises resentment, and
đây này từ cái yêu này nó sinh ra oán
resentment is also suffering in the heart, isn't it? Anger and resentment
trách oán trách cũng là khổ trong tâm
cause us
phải không giận hơn giận hơn nó làm mình
suffering. If only we were now at
khổ Giá như chúng ta bây giờ đang thành
peace, not in love, not angry at each other. That is, if there
thơi chả yêu Ai chả giận ai Tức là trong
was nothing within us that we desired, we would
chúng ta đang không có một cái gì không
sit and contemplate, and
Mong cầu cái gì chúng ta ngồi thành thơ
we would see our minds. Is it
chúng ta thấy tâm chúng ta Có nhàn không
peaceful or not? But whatever
bình yên không thế nhưng mà cứ cái gì nó
makes our minds cling to
làm cho tâm mình dính mắc vào
it, fear, anxiety, anger—that is, whenever there is a
đấy sợ hãi no nắng sơ giận đấy nó gọi là
state of mind, suffering appears. Remember, whenever the mind arises, there is suffering. Suffering
cứ có trạng thái tâm là có khổ xuất hiện
is caused by ourselves. Whenever it arises, there is bondage, whenever it arises, there is
có mặt khổ là do chính mình cứ Khởi là
bondage, whenever it arises, there is bondage. It's
có ràng buộc cứ Khởi là có ràng buộc cứ
not the arising
Khởi là có ràng buộc chứ không phải khởi
of those who go to save sentient beings; those who save sentient beings are
của người đi độ sinh người độ sinh thì
not bound by bondage. It's due to karmic causes and conditions. When the conditions are right, they save; when the
thì không bị ràng buộc nó là do nhân
conditions are gone, they stop, and they are not bound.
hết duyên thì thôi nó không bị khổ đau
Do you, dear friends, see the suffering? It's like when
các quý Đà Hữu có thấy đúng không giống
we have the intention to help someone,
như mình phát tâm đi làm giúp ai cái gì
whether we help or not is up to
mà Thế làm giúp hay không làm giúp là ở
us. We don't suffer because of that. The
mình mình không bị khổ phải cái đ hữ thế
Buddhas, the enlightened ones,
như Chư Phật như các bậc giải thoát là
see when the conditions are right and will help. Because they know clearly that when the
thấy đủ duyên là sẽ độ tại vì biết rõ
conditions are right, they will help, and they know exactly how much they can help.
cái này đủ duyên là sẽ độ và độ được ở
Knowing clearly, they do
mức nào đều là rõ biết biết rõ thì lại
n't suffer, right? But for all of
không khổ phải không Thế còn tất cả
us, every thought that arises is suffering.
chúng ta Mọi sự khởi tâm cái Khởi Tâm Đó
Anyone who deeply contemplates
đều là khổ ai phải quán sâu được tận chỗ
this point will truly see, know, and
này thì thật sự mới thấy biết mới nhận
recognize suffering. It's called the suffering of birth and
diện được khổ người ta gọi là khổ sinh
death. As long as there is a thought arising, there is attachment, and there is still
tử cứ có Tâm Khởi Tâm Khởi đó có sự buộc
reincarnation. As long as there is attachment, there is still reincarnation. For
ràng tức là còn vào luân hồi đấy ví dụ
example, reincarnation is like
như là Luân Hồi đây luân hồi là ví dụ là
this Earth. We are
quả trái đất này đây chúng ta bị buộc
bound to this Earth, bound
ràng vào cái quả Trái Đất lại buộc ràng
by wealth, beauty, fame, and food.
bởi tài sắc danh thực Thùy của trái đất
We live on this Earth, so
th chúng ta sống trên trái đất mà Thì
our possessions grow on
chúng ta tài sản có phải mọc vào trên
this Earth, don't they? Fame is also part of
đất đấy không Cái danh vọng là cũng cái
this Earth. We contemplate it
người trái đất này không Chúng ta quán
lightly like that, but it is the cycle of the
nhẹ như thế thôi chứ còn nó là lục đạo
six realms.  As long as we cling to
luân hồi cơ chúng ta còn tham cái chức
any title or position within the cycle of reincarnation,
danh gì đó ở trong cái lục đạo Luân Hồi
we will still be reborn. As long as we
này là còn phải vào luân hồi chúng ta
cling to any food or drink
còn tham đắm bất cứ một món ăn nào đó ở
within the cycle of reincarnation, we will be reborn. As long as we
trong luân hồi là chúng ta sẽ vào luân
cling to pleasure and all things, like
chúng ta còn tham đắm hỉ lạc với tất cả
sleeping and resting, within the cycle of reincarnation,
chỗ ngủ nghỉ này ở trong luân hồi là
we will be reborn. That's what we call "contemplation of bondage."
chúng ta sẽ vào luân hồi đấy thế mà gọi
You understand, right?
là quán ràng buộc các quý đã Hữu rõ chứ
This is profound, but practitioners must be like this.
Cái này nó sâu nhưng người tu phải thế
We cannot simply contemplate the
người tu không thể nào mà chúng ta chỉ
suffering of
có mỗi quán Là quán thấy khổ ở thế gian
this world. We must contemplate the
này nữa mà chúng ta phải quán được cái
suffering of birth and death, the suffering of birth, old age, sickness, and death.
khổ sinh tử khổ của sinh già bệnh chết
That suffering is true suffering. And that contemplation is
ấy cái khổ đấy mới thật là khổ mà cái
very easy to do, not
quán đấy thì thì l rất là dễ quán không
difficult at all. Just see that we are bound by
khó gì cứ thấy chúng ta bị buộc ràng là
something, that is suffering. For example, a child goes out to play
cái gì là khổ ví dụ con nó đi chơi mình
all day and night. That suffering is
nó hết cả ngày cả đêm đấy Cái no đấy là
the bond between mother and child. We
sự buộc ràng giữa ái mẹ và con chúng ta
don't want it, it doesn't want it; it's just
chám không muốn nó không muốn chỉ gọi là
paying off the cycle of karma. Live
trả lốt cái dòng Nhân Quả này đi sống
with full responsibility and morality, with good
bằng đầy đủ trách nhiệm đạo đức Thiện
karma. Don't cling to good karma, and in the
Nhân Quả Không chấp trước cái thiện nhân
next life, you won't have
quả đấy là kiếp sau sẽ không phải có con
children. You understand, right?  This means that we are born
Quý đợi Hữu rõ chạ tức là chúng ta sinh
into this world with an old karmic cycle,
ra ở trên đời này chúng có dòng nhân quả
and we will settle it, repaying it
cũ và chúng ta sẽ thanh lý nó trả nó
with everything we need to,
bằng tất cả những gì mà chúng ta cần trả
according to the Buddha's
theo lời Đức Phật
teachings, cutting off this karmic bondage in a
dạy cắt đi cái dòng buộc Giàng này bằng
responsible way. For example,
một cách có trách nhiệm Ví dụ như là Đức
when the Buddha was Prince Siddhartha,
Phật khi ngài là thái tử Tất Đạt
he was tired of the suffering and karmic burdens,
ngài nhàm chán cái sự Giàng buc khổ đau
so he left home to become a monk. He didn't
cho nên ngài đi xuất g đi xuất gia của
abandon his parents or his
ngài đâu có phải bỏ cha bỏ mẹ là vôi
responsibilities; that was a renunciation, an act of filial piety.
trách nhiệm đâu đấy là sự từ bỏ của mình
That's the
là trong cái Đại Hiếu đấy là đức đấy các
virtue. Do you understand? Therefore, people
quý độ hiểu rõ chưa Thế cho nên người ta
must settle their karmic cycle,
phải thanh lý dòng nhân quả của mình cái
their old karmic residue, the remnants of their previous lives.
cũ của mình Cái Dư sót của kiếp trước
They must
của mình đến đây này người ta phải thanh
settle that karmic cycle through virtuous actions.
lý cái dòng nhân quả đấy bằng thiện
Do you understand this clearly? Through
pháp Quý đã hiểu rõ chên này chưa ạ bằng
virtuous actions, each person has a
thiện pháp thì mỗi người có một cái nhân
different karmic connection, and the way they settle it is
duyên khác nhau cái sự thàh lý nó khác
different. Here, it's a
nhau thì ở đây như vậy thì nó cũng hơi
bit advanced, but in the sutra,
cao một chút thế nhưng mà trong bài kinh
the Buddha taught ignorance, meaning we cannot
Đức Phật dạy vô minh Tức là mình không
truly perceive suffering. Not perceiving suffering
quán được các cái khổ thật sự là không
means not knowing about suffering, not
quán là khổ không rõ biết về khổ không
understanding suffering.  The suffering of attachment means not knowing
rõ biết về tập khổ Tức là không rõ biết
the suffering of these Eightfold Path. In this world,
về khổ của Tám cái khổ này Ở thế gian nó
there are these eightfold sufferings, and the cause of
có tám cái khổ này và nguyên nhân khởi
these eightfold suffering, which makes us
nên Tám cái khổ này khiến chúng ta phải
experience these eightfold suffering, is our
có tám cái khổ này chính là do chúng ta
attachment. Attachment means clinging. Dear
tham ái ái tức là buộc Giàng ấy quý Đạ
friends, you understand that attachment is clinging, it is
Hữu rõ ái tức là sự dính mắc là sự ràng
binding. If we see our minds clinging,
buộc Nếu thấy tâm chúng ta bị dính mắc
bound to something, then we know
bị ràng buộc vởi đâu thì chúng ta biết
that is the suffering of attachment. The cause of suffering
rằng Đấy là tập khổ đấy Cái nguyên nhân
continues in the cycles of
dẫn đến cái khổ tiếp tục trong các Kiếp
reincarnation. Do you understand this clearly?
Luân Hồi đấy quý đ hiểu rõ chỗ này chưa
Wherever our minds cling,
ạ tâm chúng ta cứ dính mắc ở
greed is attachment, anger is
đâu tham là dính mắc sân là dính
attachment, and any state of liking is
mắc và một trạng thái yêu thích là dính
attachment. All these states are attachments.
mắc tất cả các Trạng thái đấy Đều là
Do you understand, dear friends? So, as
dính mắc quý đạo hiểu ạ Thế thì là phật
Buddhists, we can only lessen it,
tử của chúng ta chúng ta chỉ làm giảm
right? We
nhẹ đi thôi phải không các quý đạo hữu
must cultivate gradually, gradually, until the attachment is gone,
còn phải tu dần tu dần nó mới hết dính
because where there is attachment, there is craving, there is clinging, that's where anger arises.
mắc tại vì có dính mắc có ái có chấp thủ
The Buddha taught that not knowing
Đấy thì Đức Phật dạy rằng n không biết
clearly is suffering, not knowing clearly about the suffering of attachment, that
rõ là khổ không biết rõ về tập khổ tức
is the cause of suffering, not knowing clearly about the
là nguyên nhân của khổ không biết rõ về
cessation of suffering, not knowing clearly.  The path leading to the
khổ diệt không biết rõ con đường đưa đến
cessation of suffering, as the monk said, is called ignorance.
khổ diệt này tỳ kheo đấy gọi là vô minh
Going to ignorance means
cho đến như vậy là đi đến vô minh tức là
not knowing the Four Noble Truths.
do mình không biết về bốn cái Thánh Đế
Because we don't know, we
này cho nên mình không biết thì mình cứ
act according to our ignorance. From
hành động theo cái không biết từ cái
this ignorance, we act
không biết này mà chúng ta hành động
according to our ignorance, and that's why we
theo cái không biết này cho nên chúng ta
suffer. That's called going into
sẽ đau khổ trên đấy gọi là đi vào vô
ignorance. We are currently experiencing ignorance and entering
minh nhá chúng ta đang có vô minh và đi
into ignorance. For example, having
vào vô Minh ví dụ đang có những cái quan
wrong views and continuing to act
điểm sai lầm và tiếp tục hành động sai
wrongly is called having ignorance
lầm thì người ta gọi là đang có vô minh
and entering into ignorance. So,
và đi vào vô minh đấy thì Kính thưa các
dear fellow
quý Đạo
practitioners, we must clearly understand that
Hữu ở đây chúng ta phải rõ biết thế này
suffering is what we are enduring, what
khổ là những gì chúng ta đang phải chịu
we are suffering, what we
đựng chúng ta đang chịu đựng chúng ta
are clinging to, what we are bound by.
đang dính mắc chúng ta đang bị buộc
We are experiencing emotions, feelings of attachment,
Giàng chúng ta đang có những cảm xúc cảm
desire,
chưa ạ ưa thích ham
hatred, and aversion. Do you understand, dear fellow practitioners? We keep giving rise to
đắm oán ghét tức là chúng ta cứ Khởi nên
these thoughts and being controlled by
cái cái tâm đó và bị chi phối bởi cái
them, bound by our love and hatred. This is
tâm đó bị ràng buộc bởi vì cái yêu ghét
called suffering and
ta thì chúng ta gọi là đang bị khổ và
creating the habit of suffering. (Not yet understood)  We suffer
ra tập khổ quý đ ý Chưa đang bị khổ
in the present life, and we will continue to
trong hiện tại và chúng ta sẽ tiếp tục
be reborn in the next life because we
bị sinh ra trong kiếp sau là do chúng ta
are practicing this habit of attachment,
đang có thực hành cái tập đế này này
continuing to create suffering, continuing to create
tiếp tục tạo khổ tiếp tiếp tục tạo tham
craving. Do you understand, Venerable Ones? That is the practice of mental
ái các quý Đạ hiểu rõ chưa Đấy là tập
suffering, the practice of mindfulness. Let's take an example:
khổ tâm chế Hoàn quán Lấy một ví dụ thế
we are sitting here very
này chúng ta đang ngồi như thế này rất
peacefully, our minds spontaneously arise with
là thành thơi tâm chúng ta tự khởi lên
love for
yêu ai
someone, a stream of feelings arises, then a
đó một cái dòng cảm Thọ lên rồi một cái
stream of thoughts arises, and then we follow
dòng tưởng lên thế rồi chúng ta cứ theo
that stream of thoughts and try to
cái dòng tưởng ấy rồi sẽ tìm cách để
possess them. The moment we
chiếm hữu thì ngay cái lúc chúng ta Khởi
arise, we are bound, do you
lên là chúng ta đang bị ràng buộc các
understand, Venerable Ones? Because the
quý Đạ hiểu rõ chưa ạ vị cái nguyên nhân
old cause is attachment, and then we
cũ là ràng buộc thế rồi chúng ta lại
arise again with the thought
Khởi lên cái tưởng
of possessing. That is called attachment, do
là chiếm hữu nữa Thì đấy nó gọi là tập
you understand? We start accumulating
các quý đã hiểu chưa Lại bắt đầu Tích
attachment again, that is suffering. Accumulating
tập cái ái vào là tập khổ đấy Tích tập
attachment leads to rebirth in the
cái ái thì mình phải sinh ra cái kiếp
next life. We have shared this
sau đấy Cái này chúng ta chia sẻ với
many times, but if the
nhau nhiều rồi thế nhưng nếu như Đức
Buddha taught us that we do not
Phật dạy chúng ta không nhận biết được
immediately recognize that the thought of attachment arises—that
ngay cái mà mình Khởi nên cái tưởng ái
thought of attachment—it excites our minds, we do
Đấy cái tưởng ái Đấy nó làm cho tâm mình
not
phấn khích không không không
recognize that it is suffering, then that is called suffering.
nhận biết đấy là khổ thì đấy gọi là vô
Ignorance leads to the failure to recognize
minh rồi lại tiếp tục là không nhận biết
that one is giving rise to the
được ra rằng mình đang khởi cái tâm tham
desire for possession, which leads to the
ái muốn chiếm hữu đấy là mình sẽ đi vào
cycle of rebirth. This is the cause of suffering;
luân hồi mình đang tạo ra cái nhân khổ
not knowing this is called ignorance. And
không biết được như thế gọi là vô minh
not recognizing that
và mình không nhận biết được là cái lúc
one's previous state was one of peace and tranquility, a state without desire,
trước của mình đang thảnh thơi như thế
without suffering. One should
không có sự khổ xuất hiện mình phải ưa
prefer that state of non-suffering.
thích cái trạng thái đấy không khổ các
Venerable friends, understand this: the state of
quý Đạ Hữu rõ chỗ này chá trạng thái
Cessation of Suffering. It is a state of no
Diệt Đế Nó là một cái trạng thái không
suffering, no pain, no pain at all, very
khổ không khổ đau chả khổ đau gì cả rất
normal. Venerable friends, do you see?
bình thường các quý Đại Hữu thấy không
We are very normal like this, we
chúng ta rất là bình thường như thế này
don't see suffering. For example, you, Venerable friends,
chẳng thấy khổ ví dụ như là các đại Hữu
go to practice with a friend; you don't
chúng ta nhé đi tu với bạn thế đấy có
see suffering if there is no anger. If there is no anger, we make
thấy khổ đâu nếu chưa có sân Giận gì hẹn
appointments to teach each other how to practice, right? It's not
giờ gọi nhau dạy tu phải không không
love, it's just companionship, isn't it,
phải là ái bạn chẳng qua chỉ là đồng
Venerable friends? It's very difficult to have love for our fellow practitioners.
quý Đạ Hữu bạn đồng tu của mình rất là
If we only form a connection
khó ái Nếu chúng ta chỉ kết duyên với
for the sake of practice, but for love, it's different.
nhau vì tu chứ còn Vì ái nó lại khác nhá
Because of diligence, there is no love, and
vì sự tinh tấn thì nó không Khởi ái mà
because of love, there is no suffering.  The spirit of the mind is
Vì ái thì lại không có tinh thấn khý Đạ
clear. So, let's just make an appointment. At what time
hiểu ạ thế chỉ hẹn nhá là đến mấy giờ
today will we go to the market to arrange a marriage for the wedding?
hôm nay là chúng ta đi đi chợ duyên cho
Then we
nhà đám nhá Thế là bắt đầu chúng ta bắt
start going, and after we discuss it,
đầu đi xong chúng ta bàn bạc với nhau
we feel joyful. Our minds are attuned to circumstances; they
chúng ta có thấy hoan hỉ không tâm chúng
don't get agitated,
ta đế là tùy duyên nó không bị khởi các
so we don't feel suffering, do we? Then, when we arrive, they say, "No need to ask
quý đạo hữu cho nên có thấy đau khổ đâu
anymore."
thôi không nhờ nữa Thế không nhờ nữa
We say, "No need today, let's
chúng ta bảo thôi hôm nay không có duyên
go home." That's called the stillness
chúng ta về đi đấy gọi là sự tĩnh lặng
of the mind, dear fellow practitioners. It's attuned to
của tâm đấy các quý đạo hữu ạ Nó là tùy
circumstances, like our Buddha,
duyên thôi như đức phật chúng ta ấy
in stillness encompassing everything.
trong tĩnh lặng mà bao chùm hết tất cả
That state is a state without suffering, only joy.
không có khổ Chỉ có hỉ thôi hỉ Cái này
This joy arises spontaneously from circumstances, not something we crave. It's not something we
chúng ta ham thích cái hỉ này được không
crave. It's like when we
phải ham thích giống như chúng ta giúp
help someone, our minds naturally
ai chúng ta giúp ai thì tự nhiên tâm
generate joy, it
chúng ta sinh ra cái hỉ hỉ đấy nó làm
makes us feel refreshed, but afterwards we do
cho chúng ta mát mẻ chứ lúc sau chúng ta
n't
có ham thích cái hỉ nữa đâu không ham
crave that joy anymore. That means it never
thích cái hỉ đó Tức là nó không bao giờ
arises in that state.  The joy of going to help others is something we crave,
khởi nế cái trạng thái ham thích hỉ thế
but when two people are in love, that
nhưng mà khi hai người yêu nhau nó cái
feeling of joy becomes something we crave. Do you, dear
cảm giác vui nó lại ham thích cảm giác
fellow practitioners, see it
vui đấy Các Quý Đạo Hữu có phân có thấy
that way? The joy of going to help others is
như thế không Cái hỉ đi cứu độ thì chúng
not something we crave; it's very much according to circumstances. It's
ta không bị ham thích nó rất là tùy
very peaceful, isn't it? Very
duyên Nó rất là Bình Lãng phải không rất
peaceful indeed. And then, in that
là Bình Lạng thế và cái đó tiếp đến cái
peaceful state, we feel
sự bình Đặng của chúng ta chúng ta thấy
very calm, meaning we don't
rất là bình yên tức là chúng ta không
feel troubled about the fact that
thấy bị phiền não về cái việc chúng ta
no one asks us for help. No one would be troubled by the thought that no one has asked them for
không có ai nhờ chúng ta giúp thì cái
help lately. That's simply saying, 'Why isn't there anything for me to do?' It's not a matter of being troubled, is it? It's just about
đi giúp không Cái đấy Chẳng qua chỉ nói
not having work to do, not about
là sao không có việc cho mình làm chứ
being troubled, do you understand, dear practitioners?
không bị phiền não phải quý đạo hiểu
Without the state of being troubled,
không Nó không có trạng thái phiền não
the mind is very clear. I'm saying this at length to
thì tâm chiếu hn quá Nói dài như thế để
make it easier for you, dear practitioners, to
cho nó phù hợp cho các quý đạo hữu dễ
contemplate. The state of the cessation of
quán chiếu nhá cái trạng thái về diệt
suffering is what the Buddha spoke of
khổ ấy là Đức Phật nói đến
as the Cessation of Suffering, which is Nirvana. Here,
là Diệt Đế tức là ở đó là niết bàn ở đây
we're just giving an example to help you understand
chúng ta chỉ nói ví dụ cho chúng ta hiểu
a little: the peaceful silence where
một chút thôi là cái sự bình yên vắng
suffering doesn't appear. Do you
lặng không có sự khổ xuất hiện các quý
understand, dear practitioners?  So, regarding the
Đạ hiểu rõ chưa ạ Thế còn đạo đế là
Noble Truths, we must contemplate all these things and events according to the Buddha's Right View. Right View is recognizing suffering, recognizing the origin of suffering. Do you understand
cái khổ nhận diện tập khổ các quý đ hiểu
this point clearly? And we practice
rõ chỗ này chưa ạ và chúng ta thực h
these things according to the
thành các cái việc đó theo chân lý chân
truth. The truth is that everything is also truth. The Four Noble Truths,
lý cái gì đó cũng là chân lý chân lý Tứ
for example, craving is suffering. Eliminating craving ends suffering;
đế ví dụ tham ái là khổ Đoạn Trừ tham ái
that is the truth. Then,
hết khổ đấy là chân lý thế rồi cái chân
this truth also belongs to the whole world.
lý này nó cũng thuộc về cả thế gian cũng
For example, karma. It is
có cũng có ví dụ như là nhân quả Nó là
an unchangeable law. This karma applies to
một định luật không thay đổi được nhân
all worldly phenomena. Do you
quả này nó có cả pháp thế gian đấy các
understand this point clearly? For example, the true
quý độ hiểu rõ chỗ này chưa ạ ví dụ như
mind. For
là tâm chân vẫn
example, the mind of perfect contemplation will take the mind of
ví dụ tâm chiếu Hoàn quán sẽ lấy tâm
perfect contemplation. For instance, in the
chiếu Hoàn quán sẽ lấy một ví dụ thế này
sutra on successful business,
bài kinh kinh doanh thành công
the law of karma is that
ấy thì cái định luật nhân quả của nó là
if you keep your word and promise in giving alms
nếu giữ chữ tín Lời hứa trong sự bố thí
to monks, your business will
cho sa môn thì kinh doanh sẽ thành
succeed. If you don't keep your word in giving alms
công nếu không giữ chữ tín trong lời hứa
to monks or Brahmins, your
cúng dường cho Sa Môn Bà La Môn thì sau
business will not succeed later. That is the
này kinh doanh không thành công Đấy là
law of karma, which belongs to Right
định luật nhân quả đấy thuộc về Chánh
View.
kiến
And what if I say, "I am doing business"?  If
Thế còn nếu như bảo là tôi kinh doanh
failure is due to divine intervention,
không thành công là do bề trên không cho
that's a false
tôi thì cái đấy thuộc tà kiện thì tâm
premise. Then, let's take another example. For instance,
chú Hàn quán lấy ví dụ nữa Ví dụ như
we study Newton's law of universal
chúng ta có học cái định luật vạn vật
gravitation;
hấp dẫn của
it's a fact that the Earth
Newton thì đó là sự thật là trái đất này
has a gravitational pull. That's a fact, do you agree, fellow
có lực hút của trái tất đấy là sự thật
practitioners? Then, the Four Noble
các quý đạo hữu thấy đúng không Thế thì
Truths that the
cái Pháp
Buddha imparted to sentient beings are the truth: the truth
Phật chuyển cho chúng sinh đó là sự thật
about suffering, the truth about the causes of
sự thật về khổ sự thật của nguyên nhân
suffering, the truth about how to
đưa đến sự khổ này là gì và sự thật là
eliminate suffering, and the
muốn diệt đi các khổ là như thế nào và
truth that when suffering is gone, there is
sự thật là khi mà khổ đã diệt hết thì có
a place of happiness and peace—a place where
cái chỗ hạnh phúc an vui tức là cái chỗ
suffering no longer exists. That's the cessation of suffering.
nó không còn khổ nữa gọi là diệt khổ đấy
The
không còn đấy là bốn sự thật thế thì Đức
Buddha taught that if we don't know these four truths clearly, that's
Phật dạy là nếu chúng ta không biết rõ
called
về bốn sự thật này thì Như thế gọi là vô
ignorance. But when we
minh thế Còn minh thì là khi chúng ta
know these four truths clearly, that's called
biết rõ về bốn sự thật này thì gọi là
enlightenment. Do you understand, fellow practitioners? The
Minh đấy các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ Ấy
sutra clearly states: if we
trong bài kinh nói rất rõ Nếu chúng ta
don't know these four truths clearly, we are
không biết rõ bốn sự thật này là chúng
ignorant; if we know them clearly, we are enlightened. And
ta vô minh còn biết rõ thì là Minh Còn
when we do something with
khi chúng ta làm cái việc gì mà trong
clear understanding...  This fourth point is called "
cái rõ biết Tứ rượu đế này thì gọi là
Minh," for example, in the successful business story,
Minh ví dụ như là cái bài kinh doanh
we know that
thành công ấy chúng ta biết rõ là à kinh
this business didn't succeed because
doanh này không đưa đến thành công là do
we broke our promise to make offerings.
mình đã từng thất hứa về việc cúng dường
So now, we only receive the
cho nên bây giờ mình chỉ được cái Phước
karmic reward because we promised to make offerings.
báo là do mình có hứa cúng dường cho nên
We get the karmic reward of calculating and
mình được cái Phước báo tính toán tính
planning, which everyone likes. But then, because
toán ai nghe rất thích thế nhưng rồi do
we had a plan but didn't make
mình có hướng nhưng mình không cúng
offerings, our plan was
dường cho nên cái tính toán của mình nó
out of sync with the times. At the time of planning, things
không hợp thời cái lúc tính toán thì nó
were very good, but after planning,
đang rất là tốt Thế nhưng mà tính toán
the business couldn't be done. For
xong thì nó lại không kinh doanh nổi ví
example, the times were very good, with
dụ như là thời thế đang rất là tốt đẹp
tourism booming across the globe. So
khắp lăm Châu Toàn Cầu việc đi du lịch
we planned to
rất là phát triển Thế thì mình tính toán
rent or buy a place,
ra là mình thuê mình mua một cái chỗ này
build a hotel. Everyone thought our planning was
mình xây một cái khách sạn Nên ai thấy
brilliant, but after construction,
mình tính toán cũng giỏi thế nhưng xây
COVID hit. That means we made a
xong thì nó covid Đấy tức là chúng ta có
promise to make offerings, and our
hứa cúng dường thì chúng ta có cái tính
plans were very
toán rất tốt
good, everything seemed perfect, but it did
đẹp mọi việc rất tốt đẹp thế nhưng mà nó
n't lead to results. The money we received
không đưa đến kết quả Tiền bạc cho mình
came from the promise to make offerings, but we didn't
là do mình hứa cúng nhưng mình không
make them. So, the promise only generated
cúng cho nên cái hứa cúng nó chỉ sinh ra
the karmic reward of calculating and planning.  When
cái Phước tính toán thôi Thế còn mình
offering sacrifices, our calculations are
không cúng thì cái tính toán của mình nó
not in line with the times. We calculated that if we
không hợp thời đế Mình cũng tính toán là
offered something to people, they would receive this and
cúng cho người ta cái này sẽ cho cái này
that, so we would gain
cho này cái kia cho nên mình được cái
merit. But when we
Phước Tính toán thế như đến lúc mình
didn't give, they wouldn't receive
không cho thì tức là người ta không được
anything. Then, after our calculations failed, we
cái gì thì đến lúc mình tính toán nó
bought, invested in, built a hotel,
không đ kết quả mua xong đầu tư xong cái
built a restaurant, and so on, until
khách sạn xong cái nhà hàng xong họi là
COVID hit globally. The
cái gìt xong thì nó covid toàn cầu thế
result was that we didn't achieve our goals.
là thôi không đưa đến Kết quả nó như thế
This is to help you understand, dear friends: thinking about things according to the Four
nhé thì đó gọi là tư duy mọi việc theo
Noble Truths. The suffering we experience is due to our
Tứ đế biết là cái khổ này của mình mình
good calculations, but
tính toán tốt như thế mà tính toán xong
then we encounter COVID and
lại gặp covid
can't do business. This is because in a
không Không có kinh doanh được là do
previous life, we made promises, we gave alms, we made offerings, and
kiếp trước mình có hứa mình bố thí mình
then we broke our word. We stopped giving alms and making offerings, so
cúng dường xong sau đó mình nuốt lời
now we are suffering. This
nữa cho nên đến bây giờ mình bị nỗi
suffering is due to
thời bị khổ thì cái khổ này do cái
that broken promise, right? To
nguyên nhân thất hứa kia hay đúng không
eliminate this suffering, we
Thế thì đến muốn diệt đi cái khổ này thì
must cultivate trustworthiness so that
lại phải tu tập lấy cái chữ tín để chúng
next time we start investing in
ta lần khác chúng ta bắt đầu đầu tư kinh
business, starting small and building it up.  The
doanh từ cái nhỏ đ vực lên thì chúng ta
vow of repentance and keeping
bắt đầu phải phát nguyện sám hối giữ lời
that promise is knowing about karma.
hứa đấy là biết về nhân quả quý Đạ hiểu
Do you understand? That belongs to
rõ chưa ạ đó là thuộc về tại gia chúng
us lay people. As for those who have renounced the world, they
ta còn xuất gia thì bất cứ một cái khổ
know that any suffering is caused by attachment and craving deeply embedded in
gì cũng biết là tham ái chìm thắm trong
this world. Therefore, we must examine
thế gian này cho nên chúng ta phải xem
what we crave, what we desire,
chúng ta tham cái gì ái cái gì bất nhĩ ý
what is unpleasant, and we must follow the Buddha's teachings to contemplate this suffering.
cái gì phải dựa theo pháp của Phật mà
This bondage is severed one by one,
quán cái khổ Giàng buộc này đoạn đi từng
seven mental states, so that we can
cái bảy tâm mới một để cho chúng ta thực
practice the equanimity of mind. The equanimity of mind for
hành cái tăng thng Tâm Tăng thng tâm của
those who have renounced the world is letting go. By completely severing all
người xuất gia là xả Ly đoạn tận tất cả
attachments, we naturally achieve
các tham mái thì tự nhiên được thành
peace and tranquility. But this is
thơi tự nhiên an lạc nhưng đây là lý
theory, not just mental contemplation.
thuết nhá chứ không phải tâm chế quán đã
Understanding this allows us to practice and
làm được đâu ạ hiểu như chúng ta có cái
discover that I am being burned. Because
phát hiện được tôi đang B thiêu đốt Bởi
this feeling makes me afraid,
chính cái cảm Thọ này cho tôi sợ hãi nó
afraid of that burning, I
sợ hãi cái sự thiu đốt đó cho nên tôi
adjust my actions
mới chỉnh sửa cái việc đang làm của tôi
so that there is no longer even a trace of attachment.
cho nó không còn một mảy may nào tham ái
Gradually, gradually, I accumulate wisdom. When enlightenment comes, it
nữa cứ dần cứ dần Tích tập khi Minh vào
becomes great enlightenment, is
thì thành là đại minh thôi phải
n't it? Great wisdom. But for now,
không đại trí tuệ thôi Còn bây giờ chúng
we are just talking about it little by little.  With each little bit of
ta mới gọi là từng chút từng chút trí
wisdom, we only reach the point of
tuệ một chúng ta mới thuộc ở cái chỗ là
enlightenment. But where we go is the
đi đến chỗ Minh thôi còn đến chỗ nào đ
ultimate goal, like our Buddha, who attained the
đến đích như đức phật của chúng ta ấy
Threefold Knowledge—that is, the attainment of Enlightenment.
chứng Tam Minh ấ Đấy đấy là chứng Đạt
And now, we are practicing to reach
Còn bây giờ chúng ta đang tập để chúng
enlightenment. In this lesson,
ta đi đến gì đ đến Minh trong bài này
the Buddha taught: "A monk is one who
Đức Phật dạy thế này này Các tỳ kheo
clearly knows suffering, clearly understands the practice of suffering, clearly
chính là rõ biết khổ rõ Biết Khổ tập rõ
knows the cessation of suffering, clearly knows the path leading to the
biết khổ diệt rõ biết con đường đưa đến
cessation of suffering. That monk is called enlightened. Reaching that point is reaching
khổ diệt này tỳ kheo đấy gọi là Minh cho
enlightenment. That is,
đến như vậy là đi đến Minh tức là chúng
we clearly understand it. Clearly understanding it is called enlightenment.
ta rõ biết như vậy Rõ biết như vậy gọi
And
là Minh còn chúng ta thực hành theo
we practice according to this enlightenment,
chúng ta cứ thực hành theo cái điều giác
this truth of the Four Noble Truths. Then
cái chân lý Tứ đế này này đấy thì chúng
we will reach the point of attaining wisdom, my dear fellow
ta sẽ đi đến chỗ đạt được bậc trí tuệ
practitioners. So, today
các quý đạo hữu ạ nhé Thì ở đây hôm nay
we have this very good Dharma lesson, isn't it, my
chúng ta có cái bài pháp này rất là hay
dear fellow practitioners? It gives us a
phải không quý đạo hữu cho chúng ta có
definition of ignorance and a definition of enlightenment.
cái định nghĩa thế nào là vô minh cho
We understand it and we can also
chúng ta biết được và chúng ta cũng tự
reflect on whether we still have much
quán chiếu phần nào chúng ta còn nhiều
ignorance
vô Min
or not. Are we on the path to
hay không Chúng ta đang đi đến chỗ vô
ignorance or have we already attained a little bit of it?"
minh hay không Hay chúng ta đã có một
Minh hasn't yet reached enlightenment.
chút nào Minh chưa Đã đi Đ trên con
Even the Lord's perfect understanding believes that, whether many or
Hoàn quán cũng tin rằng là dù nhiều dù
few, our Buddhist followers are like this:
ít phật tử của chúng ta cũng thế này ạ
Sometimes they gain a little more enlightenment, sometimes a
Lúc thì tăng thêm tí Minh lúc tăng thêm
little more ignorance. When they can contemplate,
tí vô minh lúc là quán chiếu được thì
they reach enlightenment; where they cannot
lại đi đến chỗ Minh chỗ nào mà không
contemplate, they return to ignorance.
quán chiếu được thì lại đi ch vô minh
The Lord's guidance...  Just keep running out and then running back in.
Quý độ cứ chạy ra xong lại chạy vào thôi
The fastest path leads to the destination—that's just an
cứ chạy chạy vào thôi Cái con đường nào
example, not two separate
dụ thế chứ không phải nó là hai con
paths. If we keep running like
đường mà chúng ta cứ chạy thế này chạy
this, it's just increasing and decreasing, increasing and
thế này nó chỉ là tăng thôi tăng và giảm
decreasing. When will enlightenment increase and ignorance decrease? When
tăng và giảm thì đến lúc nào mà Minh
enlightenment increases and ignorance decreases, then enlightenment increases and
Tăng mà mà vô minh giảm xong Minh Tăng
ignorance
vô minh giảm Minh Tăng vô minh nó tự
disappears. In a single event, dear fellow practitioners,
diệt mất trong một sự việc á quý đạo hữu
in a single event, we can contemplate enlightenment
ạ trong một sự việc chúng ta có thể quán
and we can contemplate ignorance. That is, we can
Minh và chúng ta có thể quán vô minh tức
perceive the event with wisdom and
là nhìn nhận sự việc ấy bằng trí tuệ và
perceive it with delusion, greed, hatred, and
nhìn nhận sự việc ấy bằng bằng mê lầm
anger. Do you understand, dear practitioners?
tham ái sân hận các quý đạo hiểu ạ phải
So we will go through
không cho nên chúng ta sẽ đi Trong một
that single event. And in our lives,
sự việc ấy thôi thế và cứ đời sống của
from morning to night, we practice approaching
chúng ta từ sáng đến tối Chúng ta cứ tập
enlightenment in every event, and
sự việc nào cũng đi đến minh thì chắc
surely we will reach enlightenment, right?
chắn chúng ta sẽ đi đến chỗ Minh phải
But what if, from morning
không Thế còn nếu mà sự việc cái từ sáng
to night, we don't contemplate whether
đến tối mà không chịu quán chiếu xong
this event is enlightenment or ignorance? Without this
việc này là Minh hay vô minh nhỉ Không
awareness, we easily fall into
nhận biết như thế thì chúng ta dễ đi vào
ignorance, dear fellow practitioners. Therefore,
vô minh lắm quý đạo hữu ạ Cho nên chúng
through this lesson, we will look from
ta sẽ thông qua bài này chúng ta xem từ
morning to night.  Whether this matter is enlightened or
sáng đến tối sự việc này là Minh hay là
ignorant, we must
vô Minh muốn như thế thì chúng ta phải
contemplate all things through cause and
quán chiếu tất cả mọi sự việc bằng nhân
effect. Those of you who
quả các quý đạo hiu bằng nhân quả thì
understand cause and effect, it's
thực sự ra quán chiếu nhân quả nó cũng
not really that
không phải là
difficult. Our Buddha gave us what he called the
khó Đức Phật của chúng ta đã có gọi là
seven sacred treasures, didn't he? With faith, precepts, generosity, shame, modesty, learning, and wisdom, from morning till night,
giới thí Tàm quý Văn Tuệ từ sáng đến tối
see if you fall into any of
thử xem xem là mình có nằm trong bảy cái
these seven categories. If you fall into any of
thứ này không nếu nằm trong bảy cái thứ
these seven, then you are enlightened. Do you
này thì mình là đang minh đấy các quý Đạ
understand? It is said that suffering arises from suffering, and to escape
hiểu rõ chưa ạ nói là khổ tập khổ thì
this suffering, we must
chúng ta đi ra khỏi cái chỗ khổ này phải
use these seven treasures.
đi bằng bảy cái cái tài sản này các quý
These seven treasures are also
đạo hữu bảy cái tài sản này mà nó cũng
included in the 37 factors of enlightenment. Those of you who
nằm trong 37 phẩm chợ bồ đề đấy các quý
understand understand that they are all within those seven.
đạo hiểu nó nằm hết ở trong đấy đấy Thế
Therefore, the Buddha taught
cho nên là Đức Phật thì dạy ra rất là
many things, but we must
nhiều thế nhưng chúng ta cũng phải tùy
apply them according to circumstances. Applying one
duyên áp dụng nhưng mà cứ áp dụng một
thing leads to applying many things. For example, the
cái là thành áp dụng rất nhiều cái ví dụ
Four Right Efforts:
Tứ Chánh cần chẳng hạn thì tứ Chánh cần
preventing evil, eradicating evil, generating good, increasing good, and cultivating good.
là ngăn ác diệt ác sinh Thiện tăng
These Four Right Efforts can,
trường thiện thì tứ Chánh cần này nó có
depending on circumstances, fall into any of the seven categories.
thể tùy duyên mà nằm ở trong bảy thứ này
Do you understand, esteemed fellow practitioners, that between
tín các quý Đạ Hữu rõ chưa khi mà giữa
superstition and true faith—that is, between evil and
cái mê tín và Chánh Tín Tức là cái tà và
righteousness—when we follow the
cái chính lúc bấy giờ chúng ta theo pháp
Buddha's teachings, we don't follow any teachers or rituals.
Phật chúng ta không theo không thầy cúng
Does that belong to faith? Does it belong to
thế Nó thuộc về tín chưa Thế có thuộc về
preventing evil, eradicating evil, not giving rise to good, and
ngăn ác diệt ác không sinh Thiện tăng
increasing good? The Four Noble Truths are necessary. It
trưởng thiện không Tứ Chánh cần đấy Nó
belongs to faith. It also
thuộc về tín rồi Nó lại thuộc về bát
belongs to the Eightfold Path. It has right view. Do you understand, esteemed practitioners? Then it also belongs to the Four Foundations of Mindfulness. It
hiểu rõ chưa ạ thế rồi nó cũng thuộc về
belongs to the mind. This one
Tứ niệm xứ Nó thuộc về tâm đấy thế một
action is within the 37 Factors of
hành động này là nằm trong được 37 Phẩm
Enlightenment, within the Four Noble Truths,
Trợ Đạo nằm được trong Tứ diệu đế nằm
on the Eightfold Path, and
được trên con đường Bát Chánh Đạo và
leading to the Cessation of Suffering. Do you understand, esteemed practitioners?
đang đi đến Diệt Đế các quý đạo hiểu rõ
Therefore, we Buddhists must
chưa ạ Thế cho nên người phật tử của
listen to the Dharma a lot. The more we listen to the Dharma, the more each time is
ta có nghe pháp nhiều thì mỗi lần nghe
like a drop of water;
pháp nó giống như một giọt nước ấy không
we don't understand the whole Dharma.
phải cả bài pháp đấy chúng ta hiểu được
Understanding comes
đâu các quý đạo hữu ạ Nó hiểu được lại
from merit, esteemed fellow practitioners.
do công đức nhá các quý đạo hữu ạ hiểu
Understanding the Dharma comes from merit. Each day
được Pháp là do công đức mỗi ngày chúng
we accumulate a little merit, and we will
ta có một chút công đức thì chúng ta sẽ
understand a part of it, not the whole
hiểu được một phần chứ không phải cả bài
Dharma. We won't understand it completely.
pháp chúng ta không hiểu trọn vẹn được
Perhaps I hear a Dharma talk
đâu có thể một bài pháp này năm nay mình
this year, but I
nghe này nhưng sang năm mình nghe Nó
understand it differently next year. Understanding the
hiểu khác sang năm nữa nghe nó lại hiểu
Dharma is due to merit;
khác hiểu được Pháp là do công đức vận
applying the Dharma also requires merit.
dụng được pháp cũng phải do công đức cho
So, we should slowly accumulate merit.
nên chúng ta cứ chậm chậm cứ tích phúc
Diligently listening to the Dharma is accumulating merit, isn't it? Not
chỉ nghe pháp là tích Phúc phải không
listening to the Dharma is accumulating merit. Thinking about the Dharma is accumulating merit, giving
nghe pháp là tích Phúc Tư duy Pháp là
alms is accumulating merit. Keeping the
tích phúc bố thí là là tích Phúc Trì
precepts is accumulating merit. Each time we do this,
giới là tích phúc thế thì mỗi lần như
our merit increases, and that increases our mind, and that increases our
nó tăng lên thì nó là Tâm Tăng tâm tăng
resolve, isn't that right, dear fellow practitioners?
là chí tăng phải không quý đạo hữu nhá
Here, we
thì ở đây cho chúng ta hằng ngày chúng
can daily contemplate whether we are enlightened or ignorant, whether we are enlightened
ta có thể quán mình Minh hay là vô Minh
or ignorant.
đi đến chỗ Minh hay đi đến chỗ vô minh
Here, the mind of the Bodhisattva is contemplating karma.
thì ở đây tâm Chú Hoàn quán thỉnh các
We, dear fellow practitioners, have a way of contemplating cause and effect.
quý đạo hữu chúng ta có cách quán nhân
Karma is the Dharma.
quả đừng rời nhân quả nhân quả là pháp
Do you understand, dear fellow practitioners? That is a
đấy Các Quý đạu Hữu rõ chưa Đó là một
practice suitable for lay practitioners
phương pháp thực hành phù hợp với cư sĩ
like us, regarding the contemplation of suffering, the cause of
tại gia của chúng ta về cái quán khổ
suffering. This contemplation of cause and effect is within the Eightfold
khổ cái quán Nhân Quả này nó nằm trong
Path. It is also
bát chính đạo các quý đạo hữu ạ Nó cũng
within the cause of suffering. When
nằm trong khổ nguyên nhân của khổ rồi
we abandon greed and attachment,
chúng ta từ bỏ những cái tham ái thì
we are reaching liberation.
chúng ta đang đến chỗ diệt khổ các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? We are practicing the elimination of
đạo hữu rõ chưa ạ đang thực hành diệt
suffering, gradually eliminating the mind of greed and attachment—
khổ diệt dần cái tâm tham ái là diệt khổ
that's the way to eliminate suffering. That's how we reach the Cessation of Suffering. When we reach that point, we
thôi mà Đấy h đi đến cái chỗ Diệt Đế đấy
call it enlightenment.
đi đến đấy thì chúng ta gọi là minh nhá
But if we don't contemplate
Thế còn nếu chúng ta không có quán chiếu
cause and effect, don't practice one of the seven
nhân quả không thực hành một trong bảy
precepts, don't have faith, don't
pháp kia không có tín không có giới
have precepts, don't have generosity, don't have shame or modesty, do
không có thí không có Tàm quý không có
n't have compassion, and don't listen to the Dharma without wisdom, then
đa V Nghe Pháp không có trí tuệ thì
we know that
chúng ta biết rằng
we are handling this matter
là chúng ta xử lý cái sự việc này bằng
with ignorance and falling into ignorance.
cách là vô minh rồi đi vào vô minh thế
Therefore, today's sharing of the mind's contemplation
cho nên hôm nay cái buổi chia sẻ của tâm
in this sutra is about
chiếu Hoàn quán ở trong cái bài kinh này
recognizing and distinguishing between enlightenment and
đó là nhận biết phân biệt về minh và vô
ignorance. We must know how to recognize and
minh chúng ta phải biết nhận biết phân
distinguish between enlightenment and ignorance in each of
biệt minh và vô minh trong từng hành
our actions. Do you understand?
động của chúng ta quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
The object of contemplation
thì cái đề mục quán đó
is sitting and thinking, looking at
là mình ngồi mình tư duy Xem về về chính
ourselves, the distinction, the understanding
mình cái phân biệt nhận biết hiểu biết
of enlightenment and ignorance. We still have many shortcomings, we don't
về Minh vô Minh nó còn mắc nhiều không
understand the Four Noble Truths much
hiểu biết về Tứ Diệu Đế nó có được nhiều
or little. Let's see if we have much
hay được ít đấy Thử xem xem mình nhiều
or little understanding. Only then will we have questions, questions, and then we will understand.
hay ít thì mới có thắc mắc thắc mắc thì
If
mới hỏi hỏi thì mới vỡ ra được chứ nếu
we don't...  When we think,
chúng ta không để và chúng ta tư duy thì
we don't understand what we don't
chúng ta không hiểu là mình là mình
understand. That is, we don't understand what
không hiểu chỗ nào Tức là không hiểu
we don't understand. We don't know what we don't know. That is, we do
mình không hiểu chỗ nào Không biết mình
n't know how to
không biết chỗ nào Tức là không biết
recognize ourselves. So here, this part is
nhận biết về mình cho nên ở đây phần này
about self-reflection and self-awareness, about
quán chiếu nhận biết về mình cái sự hiểu
our understanding – whether we understand a lot or a little, clearly
biết của mình là đã hiểu nhiều hay ít rõ
or not clearly, about enlightenment and ignorance. And about understanding the Four
hay chưa rõ về minh và vô minh nhá và
Noble Truths – whether we understand a lot or a little, or not, or understand a lot or a little. That's the first meditation topic. The
về Tứ Diệu Đế Nha Đấy đấy là đề mục quán
second meditation topic is to try to
thứ nhất đề mục quán thứ hai là thử quán
reflect on everything that happens to us. Have we
chiếu lại mọi việc xảy ra với mình mình
usually applied the cause-and-effect thinking method?
thường áp dụng cái cách tư duy nhân quả
Look at the things that have
chưa Xem các cái việc từ trước đến này n
happened to us so far. Have we often thought about
xảy ra với mình mình có hay tư duy theo
cause and effect? ​​Let's take
nhân quả
a few things in our
không lấy một vài sự việc của
current lives and try to
mình hiện tại của mình để mình quán
reflect on them according to cause and effect. Let's try reflecting
chiếu thử theo nhân quả nhá quán chiếu
according to the Four Noble Truths. That is, when we
thử theo tứ dụ đế tức là khi chúng ta
sit, we will know what
ngồi thì chúng ta sẽ có biết những cái
is binding us, what
việc đang giảng buộc chúng ta mà chúng
we are clinging to, what
ta đang ái cái gì chúng ta đang tham cái
we are greedy for, what we are angry about, right?
gì chúng ta đang sân cái gì phải không
We are dissatisfied. What is
Chúng ta đang bất như ý Cái gì Cái gì
happening to us that makes us dissatisfied,
xảy đến chúng ta khiến chúng ta bất Như
or what are we in?
hoặc là chúng ta đang ở trong trạng thái
What state of mind are we in? Or let's try going to a
tâm nào nha Hay chúng ta thử vào quán
meditation hall and see what our current state is like
xem lấy cái cái hiện tại của mình trong
today. Or let's
ngày Hoặc là những cái gì mình đang mắc
try meditating on the Four Noble Truths and see how it goes.
mình thử quán Tứ dượ đế xem thế nào nha
That means applying the Four Noble Truths through
Đấy tức là vận dụng quán Tứ dựu đế qua
one or two real-life examples.
một hai ví dụ thực tế của
And the fourth topic
mình thế và cái cái đề mục thứ tư
is to contemplate
là chúng ta quán chiếu cái sự tu tập của
our practice to develop a diligent mind. Listen to the
mình để phát được cái tâm tinh tấn Nghe
Dharma, listen to the Dharma.
pháp nghe
If we are lazy about listening to the Dharma,
pháp Nếu mà chúng ta lười Nghe pháp thì
we must contemplate and think so that we
chúng ta phải quán chiếu tư duy để cho
listen to the Dharma diligently, because only by listening to the
chúng ta phải trăm nghe pháp vì có nghe
Dharma can we gain knowledge and
pháp thì chúng ta mới có kiến thức mới
understand the Four Noble Truths, dear fellow practitioners. Only then can we
hiểu được Tứ Diệu Đế các quý Đạo hữ ạ
apply the Four Noble Truths to thinking about everything.
mới áp dụng Tư Duy Mọi việc bằng Tứ Diệu
If we don't listen to the Dharma, we're doomed. There's
Đế được còn nếu không nghe pháp là chịu
nothing we can do without thinking about
chết Không có cái gì mà tư duy về khổ
suffering, the cause of suffering, without
khổ nguyên nhân của khổ không nhận biết
understanding the Dharma, without extensive knowledge, without
được không có pháp không đa văn không
studying the Dharma, we can't understand it, right? Then,
học pháp thì không nhận biết được phải
diligently practicing during this three-month retreat,
chỉ tu tập theo 3 tháng an cư kiết hạ
diligently sitting in meditation, we will be able to
này chăm chỉ ngồi thiền lên thì chúng ta
recognize
mới nhận biết
the suffering and bondage in
được những cái khổ đau ràng buộc ở tâm
our minds, right, dear fellow practitioners?
của chúng ta phải không các quý đạo hữu
Sitting in meditation will let us know what our minds are currently
ngồi tiền là sẽ biết được tâm mình đang
burdened with.  If you're suffering from something,
mắc cái gì đấy Nếu đang mắc cái gì thì
it gets hot, it gets feverish, you ca
nó nóng lên nó sốt xình xịch lên là
n't sit still,
không ngồi được
right? That's what
phải không lo lắng đấy là đang bị ràng
suffering is, isn't it? That's what suffering is, is
buộc đấy rất ràng buộc đấy là khổ đấy
n't it? That's what suffering is, isn't it? Isn't that what suffering is, isn't that,
phải không không yên được đấy là khổ thế
recognizing suffering? Isn't that what leads
nhận biết được Khổ có phải là thành đi
to the path of enlightenment? Isn't that what leads to the
vào con đường Minh không đấy đi vào con
path of wisdom? This first contemplation is
đường trí tuệ nhá Phần đề một quán này
called the contemplation of the Four Noble Truths: Suffering, its origin, its cessation, its
gọi là quán Tứ D đế
suffering, and the path to liberation.
đấy Khổ tập khổ diệt khổ và đạo đế đấy
The method of resolving suffering in
phương pháp giải quyết khổ trong cái
this fourth contemplation is like that.
phần quán Thứ tư này nó thuộc về như thế
So, I wish all of you, dear fellow practitioners,
nhá thì chúc các quý đạo hữu chúng ta
diligence and much benefit in
tinh tấn và được nhiều lợi ích trong
this meditation session. Even if you can't contemplate a little, that's fine. If you ca
buổi ngồi thiền này quán được một chút
n't, your mind will still wander. I'm
cũng được nhé Không quán được thì tâm
still reminding you, dear fellow practitioners, to
chếu hoàn quán vẫn nhắc các quý đạo hữu
reread these points of contemplation; it will
Chúng ta đọc lại các đều một quán đấy là
automatically add to your knowledge. Dear fellow
tự nó cũng đợi thêm được kiến thức à Quý
practitioners, just keep reading and rereading. If you can't contemplate, just keep
đạo hữu ạ Cứ đọc đi đọc lại không quán
reading and rereading; it will automatically add
được thì cứ đọc đọc đi đọc lại tự nó
a little, right? Just keep reading.
cũng biết là một chút phải không Thế cứ
For example, read about how things happen
đọc Ví dụ như này đọc là mọi việc xảy ra
to you. Do you often apply the
với mình mình có thường áp dụng quán
contemplation of cause and effect a lot or a little? Read a few
theo chiều nhân quả nhiều hay ít đọc vài
times, and you will figure it out yourself.  It's
lần Thế là mình sẽ tự nghĩ ra cái việc
your task right now, isn't it, esteemed fellow practitioners?
của mình ngay mà phải không quý Đạ Hữu
Don't just read it once. Just keep reading, and
chứ đừng đọc một lần C cứ đọc như thế là
naturally you'll think of something that's
tự nhiên mình sẽ nghĩ ra một sự việc của
your own; it will come to you naturally. Because reading is
mình tự nhiên nó tới tại vì cái đọc là
the initial cause, and what comes is the
cái Khởi Duyên còn cái tới là cái duyên
karmic cause. Do you understand, esteemed fellow practitioners? From that
nghiệp các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ từ cái
karmic cause, you'll be able to
duyên nghiệp đấy mình sẽ quán được ra
contemplate. That's how practice works. When you're
đấy tu tập là như vậy đấy trên khi quán
contemplating, just sit and read the topic for a while, and you'll be able to contemplate.
ấ thì cứ ngồi đọc đề mục tí sẽ quán được
Some fellow practitioners say it's
nhá Có các đạo hữu thì cũng nói rằng là
difficult to contemplate because you haven't contemplated the Family Treasure.
khó quán lắm vì là không quán Gia Bảo
Now, just read it three times, four times, three times, ten
bây giờ cứ đọc ba lần bốn lần bả lần 10
times, and you'll be able to contemplate on your own, right,
lần tự quán được ấy mà phải không các
esteemed fellow practitioners? It's much easier than
quý đạo hữu rất là nhàn nhàn hơn cái chỗ
not having to listen to the scriptures to contemplate. You've
là không phải tự nghe kinh để mà quán
already heard the scriptures, right?
đây đã được nghe Trạch rồi phải không
So it's easier to contemplate. I wish you all diligent practice.
Cho nên nó dễ quán hơn nhá chúc các quý
Namo Buddha Shakyamuni
Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
K
K